इन दिनों हर कोई आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस के बारे में बात कर रहा है,
एआई मशीन
लर्निंग एक और हॉट टॉपिक है, क्या वे एक ही
चीज हैं या वे अलग हैं और यदि हां, तो वे
अंतर क्या हैं और
डीप लर्निंग एक और है जो
खेल में आता है, मैंने वास्तव में
इन तीन आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस
मशीन लर्निंग और डीप लर्निंग पर एक वीडियो बनाया और
बात की कि वे कहां फिट होते हैं और
उस पर बहुत सारी टिप्पणियां थीं और मैंने उन टिप्पणियों को पढ़ा
और मैं
कुछ सबसे अधिक
पूछे जाने वाले प्रश्नों को संबोधित करना चाहता हूं ताकि हम इसके आसपास के
कुछ मिथकों और गलत धारणाओं को स्पष्ट कर सकें, इसके अलावा
उस वीडियो को रिकॉर्ड किए जाने के बाद से कुछ और हुआ है और वह है जनरेटिव एआई के इस क्षेत्र का पूर्ण विस्फोट, बड़े भाषा मॉडल और चैट बॉट्स जैसी चीजें दुनिया पर कब्जा कर रही हैं, हम उन्हें हर जगह देखते हैं, वास्तव में दिलचस्प
तकनीक उह और फिर डीप
फेक जैसी चीजें ये सभी एआई के दायरे में हैं
इस वीडियो को एक सप्ताह तक न चलाने के लिए अवधारणाएँ ताकि
आप में से जो लोग इस क्षेत्र के वास्तव में गहरे विशेषज्ञ हैं, वे
पहले से क्षमा चाहते हैं लेकिन हम
इसे सरल बनाने की कोशिश करने जा रहे हैं और इसमें
कुछ सामान्यीकरण शामिल होंगे
सबसे पहले आइए एआई से शुरू करते हैं
कृत्रिम बुद्धिमत्ता मूल रूप से
कंप्यूटर के साथ कुछ ऐसा अनुकरण करने की कोशिश कर रही है
जो मानव बुद्धिमत्ता से मेल खाए या उससे आगे निकल जाए
बुद्धिमत्ता क्या है
खैर यह बहुत सारी अलग-अलग
चीजें हो सकती हैं लेकिन आम तौर पर हम
इसे अनुमान लगाने और चीजों को तर्क करने की सीखने की क्षमता के रूप में सोचते हैं इसलिए
हम कृत्रिम बुद्धिमत्ता के व्यापक क्षेत्र में ऐसा करने की कोशिश कर रहे हैं
और अगर हम एआई की समयरेखा देखें तो यह
वास्तव में
इस समय सीमा के आसपास शुरू हुआ था और उन दिनों यह
बहुत ही अपरिपक्व था ज्यादातर लोगों ने
इसके बारे में सुना भी नहीं था उह और उह मूल रूप से यह एक
शोध परियोजना थी लेकिन मैं आपको बता सकता हूँ उह
एक स्नातक के रूप में जो मेरे लिए
इन दिनों के दौरान था उह हम एआई पर काम कर रहे थे
बाद में
विशेषज्ञ प्रणालियाँ और यह
फिर से एक तकनीक थी, इनमें से कुछ चीजें
पहले भी मौजूद थीं, लेकिन तब यह वास्तव में
एक महत्वपूर्ण द्रव्यमान की तरह पहुंची और
अधिक लोकप्रिय हो गई, इसलिए 1980 के दशक की विशेषज्ञ प्रणालियाँ
शायद 90 के दशक में और फिर से
हम इस तरह की तकनीकों का उपयोग करते हैं, यह सब कुछ ऐसा था जो
हमने
पहले किया था, हम अगले
विषय पर बात करने जा रहे हैं, जिसके बारे में मैं बात करने जा रहा हूँ और वह
मशीन लर्निंग का क्षेत्र है, मशीन
लर्निंग जैसा कि इसके नाम से ही स्पष्ट है कि
मशीन सीख रही है, मुझे
इसे प्रोग्राम करने की आवश्यकता नहीं है, मैं इसे बहुत सारी जानकारी देता हूँ
और यह चीजों का अवलोकन करती है,
उदाहरण के लिए यदि मैं यह करना शुरू करता हूँ,
यदि मैं आपको यह देता हूँ
और फिर आपसे भविष्यवाणी करने के लिए कहता हूँ कि
अगली चीज़ क्या होने वाली है, तो हो सकता है कि आप इसे प्राप्त न कर सकें, आपके पास इसे आधार बनाने के लिए बहुत सीमित प्रशिक्षण डेटा हो, लेकिन यदि मैं आपको
इनमें से एक देता हूँ और फिर
आपसे भविष्यवाणी करने के लिए कहता हूँ कि आगे क्या होगा, तो आप शायद यह कहने जा रहे हैं  उनमें से एक और आपको एक
कर्वबॉल फेंकता है, वास्तव में और फिर शायद यह
इस तरह से चलता है, इसलिए एक मशीन
लर्निंग एल्गोरिदम
पैटर्न को देखने और
डेटा के भीतर पैटर्न की खोज करने में वास्तव में अच्छा है, जितना अधिक प्रशिक्षण
डेटा आप इसे दे सकते हैं,
भविष्यवाणी करने में यह उतना ही अधिक आश्वस्त हो सकता है, इसलिए भविष्यवाणियां उन
चीजों में से एक हैं जिसमें मशीन
लर्निंग विशेष रूप से अच्छी है,
दूसरी चीज इस तरह के आउटलेयर को स्पॉट करना और यह
कहना कि ओह यह
इसमें नहीं है, अन्य सभी चीजों से अलग दिखता है
क्योंकि अनुक्रम टूट गया था, इसलिए यह
साइबर सुरक्षा में विशेष रूप से उपयोगी है, जिस
क्षेत्र में मैं काम करता हूं क्योंकि
हम आउटलेयर की तलाश कर रहे हैं, हम उन
उपयोगकर्ताओं की तलाश कर रहे हैं जो सिस्टम का उपयोग उन
तरीकों से कर रहे हैं जो उन्हें नहीं करना चाहिए या वे तरीके जो वे आमतौर पर
नहीं करते हैं, इसलिए यह तकनीक मशीन लर्निंग हमारे लिए विशेष रूप से उपयोगी है और मशीन लर्निंग वास्तव में साथ आई और इस समय सीमा में अधिक लोकप्रिय हो गई, 2010 के दशक में
अभी तक लोकप्रिय मानसिकता पर इसका असर नहीं पड़ा था, लेकिन पिछले कुछ दशकों
में यह तकनीक काफी परिपक्व हो गई है
और अब यह
हमारे द्वारा किए जाने वाले बहुत से कार्यों का आधार बन गई है।
हमारे विन आरेख की अगली परत में
डीप लर्निंग शामिल है। यह इस अर्थ में डीप लर्निंग है कि
डीप लर्निंग में हम
न्यूरल नेटवर्क नामक इन चीजों का उपयोग करते हैं।
न्यूरल नेटवर्क ऐसे तरीके हैं जिनसे
हम कंप्यूटर में मानव मस्तिष्क के काम करने के तरीके का अनुकरण और नकल करते हैं,
कम से कम इस
हद तक कि हम समझते हैं कि मस्तिष्क कैसे
काम करता है और इसे डीप कहा जाता है क्योंकि हमारे पास
उन न्यूरल नेटवर्क की कई परतें होती हैं
और इनके बारे में दिलचस्प बात यह है कि
वे
मस्तिष्क के संचालन के तरीके का अनुकरण करेंगे, लेकिन मुझे नहीं पता कि
आपने गौर किया है या नहीं, लेकिन मानव मस्तिष्क
थोड़ा अप्रत्याशित हो सकता है। आप कुछ
चीजें डालते हैं तो आपको हमेशा वही
चीजें नहीं मिलती हैं और डीप लर्निंग भी ऐसा ही है।
कुछ मामलों में हम
वास्तव में पूरी तरह से समझने में सक्षम नहीं होते हैं कि हमें जो
परिणाम मिलते हैं, वे क्यों मिलते हैं। क्योंकि
न्यूरल नेटवर्क में बहुत सारी परतें होती हैं, इसे
विघटित करना
और यह पता लगाना थोड़ा कठिन होता है कि वास्तव में वहां क्या है,
लेकिन यह एक बहुत ही महत्वपूर्ण
हिस्सा और एक बहुत ही महत्वपूर्ण उन्नति बन गई है।
2010 के दशक के दौरान कुछ लोकप्रियता हासिल की और कुछ ऐसा है जिसे हम
आज भी एआई के हमारे अगले क्षेत्र के आधार के रूप में उपयोग करते हैं,
कृत्रिम बुद्धिमत्ता के क्षेत्र में सबसे हालिया उन्नति
वास्तव में इस
स्थान में हैं, जनरेटिव एआई का क्षेत्र, अब मैं
एक शब्द पेश करने जा रहा हूं जिससे आप
परिचित नहीं हो सकते हैं, यह नींव मॉडल का विचार है,
नींव मॉडल वह है
जहां हमें इस तरह की कुछ चीजें मिलती हैं,
उदाहरण के लिए, एक
नींव मॉडल का उदाहरण एक बड़ा
भाषा मॉडल होगा, जहां हम
भाषा लेते हैं और इसे मॉडल करते हैं और हम
इस तकनीक में भविष्यवाणियां करते हैं, जहां अगर मैं
कुछ निश्चित प्रकार के शब्द देखता हूं तो मैं
भविष्यवाणी कर सकता हूं कि शब्दों का अगला सेट क्या होगा, मैं सरलता के लिए यहां सरलीकरण करने जा रहा हूं, लेकिन इसके बारे में थोड़ा सा ऑटोक कम्प्लीट की तरह सोचें, जब आप कुछ टाइप करना शुरू करते हैं
और फिर यह भविष्यवाणी करता है कि आपका अगला शब्द क्या होगा,  ये सभी प्रौद्योगिकियां
जनरेटिव हैं क्योंकि वे
नई सामग्री उत्पन्न कर रही हैं, कुछ लोगों ने वास्तव में
यह तर्क दिया है कि जनरेटिव एआई
वास्तव में जनरेटिव नहीं है, ये
प्रौद्योगिकियां वास्तव में
मौजूदा जानकारी को पुनर्जीवित कर रही हैं और
इसे विभिन्न प्रारूप में डाल रही हैं, अच्छा
मैं आपको एक सादृश्य देता हूं, यदि आप
उदाहरण के लिए संगीत लेते हैं तो प्रत्येक नोट का
पहले से ही आविष्कार किया गया है, इसलिए एक अर्थ में
प्रत्येक गीत सिर्फ एक पुनर्संयोजन है, पहले से मौजूद
सभी नोटों के कुछ अन्य क्रमचय
और
उन्हें केवल एक अलग क्रम में रखना, हम यह नहीं
कहते कि नया नया संगीत मौजूद नहीं है, लोग
अभी भी मौजूदा जानकारी से नए गीतों की रचना और निर्माण कर रहे हैं, मैं
कहने जा रहा हूं कि जीनी समान है, यह एक
सादृश्य है, इसलिए
इसमें कुछ खामियां होंगी, लेकिन आपको
सामान्य विचार मिलता है कि वास्तव में इनसे नई सामग्री
उत्पन्न की जा सकती है और
कई अलग-अलग रूप हैं जो
अन्य प्रकार के मॉडलों के साथ हो सकते हैं,
ऑडियो मॉडल,
वीडियो मॉडल और इस तरह की चीजें,
वास्तव में इनका उपयोग हम डीप फेक बनाने के लिए कर सकते हैं
आवाज और उसे फिर से बनाएं और
फिर ऐसा लगे कि व्यक्ति ने ऐसी
बातें कही जो उसने कभी नहीं कहीं, यह
मनोरंजन की स्थितियों में वास्तव में उपयोगी है,
समानताओं और इस तरह की चीजों में, या यदि
कोई अपनी आवाज खो रहा है तो आप
उनकी आवाज पकड़ सकते हैं और फिर
वे टाइप करने में सक्षम होंगे और आप उनकी
आवाज में इसे सुन पाएंगे लेकिन ऐसे
कई मामले भी हैं जहां इस सामान का
दुरुपयोग किया जा सकता है, चैट बॉट्स फिर से
इसी स्थान से आते हैं, डीप फेक इसी
स्थान से आते हैं लेकिन वे सभी
जनरेटिव एआई का हिस्सा हैं और इन
फाउंडेशन मॉडल का हिस्सा हैं और यह फिर से वह
क्षेत्र है जिसने हम सभी को
एआई पर वास्तव में ध्यान देने के लिए प्रेरित किया है,
नई सामग्री उत्पन्न करने की संभावनाएं
या कुछ मामलों में मौजूदा
सामग्री का सारांश देना और हमें कुछ ऐसा देना जो
छोटा और प्रबंधनीय हो, इसने
सभी का ध्यान आकर्षित किया है, यहीं पर
चैट बॉट्स और ये सभी चीजें आती हैं,
शुरुआती दिनों में
लेकिन फिर मशीन लर्निंग, डीप
लर्निंग और इस तरह की चीजें आईं
और हमने कुछ उठाव देखना शुरू किया, फिर
फाउंडेशन मॉडल जेन एआई और प्रकाश
आया और यह सामान सीधे
चंद्रमा पर चला गया,
इन फाउंडेशन मॉडल ने
अपनाने के वक्र को बदल दिया है और अब आप
देखते हैं कि एआई को हर जगह अपनाया जा रहा है और
हमारे लिए यह समझने की बात है कि यह
कहां फिट बैठता है और यह सुनिश्चित करें कि
हम इस तकनीक से लाभ उठा सकें
यदि आपको यह वीडियो पसंद आया और आप इसी तरह के और वीडियो
देखना चाहते हैं तो कृपया लाइक करें और
सब्सक्राइब करें यदि आपके कोई प्रश्न हैं या
इस विषय के बारे में अपने विचार साझा करना चाहते हैं तो
कृपया नीचे एक टिप्पणी छोड़ दें